https://www.youtube.com/v/c7JxRttEr3o Hello and welcome.
https://www.youtube.com/v/c7JxRttEr3o Chào mừng các bạn
In this video, I would like to introduce you to urban resource
Trong video này tôi sẽ giới thiệu với bạn nguồn tài nguyên đô thị
flows and urban metabolism.
các dòng chảy và sự trao đổi chất đô thị.
This is the pulse of your city.
Đây chính là nhịp đập của thành phố bạn.
I would like you to close your eyes and imagine the natural resources that power this heartbeat
tôi muốn các bạn nhắm mắt lại và tưởng tượng nguồn tài nguyên thiên nhiên, nguồn năng lượng và nhịp đập
of the city.
của thành phố.
You got it?
bạn cảm nhận được chứ?
Did you imagine water, energy,
bạn có thể cảm nhận được nước, năng lượng,
food or the products you consume every day?
thức ăn hoặc là những sản phẩm bạn sử dụng hàng ngày chứ?
And every time you hear the heart of the city beat you convert water into wastewater that
Và mỗi lần bạn nghe thấy nhịp đập trái tim thành phố khi bạn chuyển đổi nước thành nước thải cái mà
is enriched with nutrients but also bacteria.
không những rất giàu dưỡng chất mà còn rất nhiều vi khuẩn.
Every time you hear the heart of the city beat,
Và mỗi lần bạn nghe được nhịp đập trái tim thành phố,
the energy is produced and CO2 and other off gases are produced.
năng lượng được sản sinh và CO2 cùng những khí khác cũng được tạo nên.
Every time you hear the heart of the city beat food is consumed,
mỗi lần bạn nghe được nhịp đập trái tim thành phố thực phẩm được tiêu thụ,
partly ends up in sewage but also becomes food waste.
phần còn lại trong nước thải chính là chất thải thực phẩm.
And every time you hear this heart of the city beat,
và mỗi lần bạn nghe thấy nhịp đập trái tim thành phố,
the products you use are thrown away, landfilled or incinerated.
những sản phẩm bạn sử dụng vị vứt đi, chôn vùi hoặc đốt bỏ.
How can this diverse and complex urban metabolism, as it sometimes called,
làm thế nào để sự trao đổi chất đô thị đa dạng và phức tạp này, giống như nó đôi khi được gọi,
be conceptualized and presented easily.
được định nghĩa và khái quát 1 cách dễ dàng.
One way to do this is a Sankey diagram.
có 1 cách để làm được điều đó chính là sơ đồ Sankey.
A Sankey diagram is nothing else then a mass flow balance.
Một sơ đồ Sankey không có gì ngoài sự cân bằng lưu lượng trên diện rộng.
This type of diagram has a number of key features.
loại sơ đồ này có một số tính năng chính.
It has a defined system boundary, in this case your city.
Sơ đồ tạo một hệ thống ranh giới được xác định, trong trường hợp này là thành phố của bạn
It has input and output flows.
Bao gồm dòng xuất và nhập.
And it has stocks that accumulate in the city.
Và có cả những kho dự trữ cho thành phố.
Stock accumulate when inputs exceed output flows.
Kho được tích trữ khi đầu vào vượt quá đầu ra.
The other important aspect of this diagram is that the width of the arrows represents
Khía cạnh quan trọng khác của sơ đồ này là độ rộng của các mũi tên đại diện cho
the relative weight of the flows going into a city.
mối liên hệ của khối lượng tương đối của các dòng chảy sẽ chảy vào thành phố.
Therefore, the width of an enables us to compare different
bởi vậy, độ rộng này cho phép chúng ta so sánh sự khác nhau của
flows.
các dòng chảy.
More detailed versions of Sankey Diagram enable you to identify critical system properties,
Nhiều phiên bản chi tiết hơn của sơ đồ Sankey cho phép bạn xác định những đặc điểm hệ thống quan trọng,
or in other words critical metabolism properties of your city.
hay chính là những đặc điểm trao đổi chất then chốt trong thành phố của mình.
For instance, you can identify the processes that are of
Ví dụ, bạn có thể nhận biết được quá trình
key importance to target for innovation and change.
quan trọng để đặt mục tiêu cho đổi mới và thay đổi.
These are the processes that link and concentrate many different flows.
Có nhiều quá trình liên kết và tập trung nhiều dòng chảy khác nhau.
Or you can look at the processes that have high output flows or system losses.
Hoặc bạn có thể quan sát những quá trình có dòng xuất hoặc thiệt hại hệ thống cao.
These could be the processes that are crucial to address first.
Đó có thể là những quá trình cần được xác định đầu tiên.
But let us go back to the Sankey diagram of the city.
Nhưng hãy quay lại sơ đồ Sankey của thành phố.